Identity Box. Let me start with this:
Identity Box. Permiteți-mi să încep așa:
Privacy starts with identity.
Confidențialitatea începe cu ideea de identitate.
But not really just "identity". Actually, privacy starts with self-sovereign identity.
Dar nu numai cu “identitatea”. De fapt, confidențialitatea începe cu ideea de identitate auto-guvernată, sau identitate guvernată de sine (engl. „self-sovereign identity”).
People here most probably know what self-sovereign identity is.
Cei prezenți aici știu, cel mai probabil, ce este identitatea auto-guvernată.
Shortly speaking, it is an identity that you own and control.
Pe scurt, este o identitate pe care o deții și o controlezi.
It also means that it is not owned by some service like Google or GitHub, etc.
Asta înseamnă și că ea nu e deținută de vreun serviciu ca Google sau Github, etcetera.
and it also means that nobody can take it away from you.
și mai înseamnă că nimeni nu ți-o poate lua.
Self-sovereign identity needs a decentralized network. [and this slide will be repeated a couple of times today]
Identitatea auto-guvernată are nevoie de o rețea decentralizată. [și acest slide va fi repetat de câteva ori astăzi]
It is not obvious per se, but it becomes easier to realize
Acest lucru nu e evident la prima vedere, dar devine mai ușor să ne dăm seama
if we consider how a self-sovereign identity can be implemented.
dacă luăm în considerare cum se poate implementa o identitate auto-guvernată.
The most trivial and - in some way - naive way of implementing self-sovereign identity
Cel mai ușor și (într-un fel) naiv mod de a implementa identiatea auto-guvernată
is to associate it with a public key.
este să o asociem cu o cheie publică.
So, basically, every identity is a public key.
Astfel, fiecare identitate este de fapt o cheie publică.
And so we did it.
Asta am făcut și noi.
We implemented this approach in Cogito:
Am implementat această metoda în Cogito:
an identity management framework that we created approximately 2 years ago,
un framework de management al identității pe care l-am creat în urmă cu aproximativ doi ani,
and which we presented last year here at FOSDEM in a lighting talk.
și pe care l-am prezentat anul trecut aici la FOSDEM într-una din sesiunile-fulger.
And, as you may expect, using a public key as your identity, immediately triggers some interesting questions:
Și, după cum vă așteptați probabil, faptul că folosim o cheie publică pe post de identitate aduce după sine o serie de întrebări interesante:
What if your public key gets compromised?
Ce se întâmplă în cazul în care cheia publică devine compromisă?
Of course, your identity is gone.
Desigur, identitatea dumneavoastră e compromisă de asemenea.
How the people who use your identity will know about it?
Cum vor ști de identiatea ta oamenii care o vor folosi?
Do you even know yourself who is using your identity?
Știi tu însuți cine îți folosește identitatea?
Sure not!
Sigur că nu!
In other words, you have to deal with a network of keys, like in a web of trust.
Cu alte cuvinte, trebuie să ai de-a face cu o rețea de chei, la fel ca într-un "web of trust" (o rețea de încredere)
Something that we know is a hard problem on its own.
Ceea ce știm că e o problemă grea în sine.
Now, the members of the "Rebooting web of trust" initiative, together with other people,
Acum, membrii inițiativei „Rebooting web of trust”, împreună cu alți oameni,
came up with a Decentralized Identifiers (DIDs) proposal.
au venit cu propunerea unor identificatori decentralizați, DIDs (engl. ”Decentralized Identifiers”
They introduced a DID resolver. What does it do?
Ei au introdus un „DID resolver” (descoperitor de identificatori decentralizati). Ce face acesta?
Given your identity, which is just a string of characters in the end,
Dată fiind identitatea ta, care e, până la urmă, doar un șir de caractere,
you ask the resolver: "give me a so called Decentralized Identifier Document (DID Doc)".
întrebi resolver-ul: „dă-mi un așa-numit document de identificator decentralizat (DID doc)”.
In this DID document, you find information about given identity,
În acest document DID, găsești informații despre identitatea dată,
e.g. your public encryption or your public signing key.
de exemplu cheia publică de criptare sau cheia de semnare publică.
Quite powerful concept, isn't it?
E un concept destul de puternic, nu-i așa?
On a higher abstraction level, it should work pretty well,
La un nivel mai înalt de abstracție, ar trebui să funcționeze destul de bine,
and, it seems to solve most of the problems mentioned earlier.
și se pare că rezolvă cele mai multe probleme menționate anterior.
You can change your keys at any moment.
Poți să schimbi cheile în orice clipă.
Your identity stays the same.
Identitatea ta rămâne aceeași.
People do not need to know your public keys.
Nu e nevoie ca oamenii să îți știe cheile publice.
You do not have to keep public keys of any peers that you want to communicate with.
Nu e nevoie să reții cheile publice ale celor cu care vrei să comunici.
You just ask the resolver, and the resolver tells you:
Trebuie doar să întrebi resolver-ul, și acesta îți va spune:
"give me an identity and I will provide you with the keys".
„dă-mi o identitate, și eu îți voi returna cheile”
Looks like key distribution problem is solved!
Pare că problema distribuirii cheilor este rezolvată!
In other words, instead of having a network of keys forming a typical web of trust,
Cu alte cuvinte, în loc de a avea o rețea de chei ce formează un "web of trust" tipic,
you end up in the situation like one on the picture:
ajungi în situația descrisă de imaginea:
you ask some sort of an infrastructure to provide the requested information to you.
întrebi un fel de infrastructură să îți ofere informația cerută.
But now, looking at the picture presented, it reminds of a centralized architecture.
Dar acum, uitându-ne la imaginea prezentată, aceasta ne amintește de o arhitectură centralizată.
Well, actually, the resolver could be implemented in a purely centralized way.
De fapt, resolver-ul ar putea fi implementat într-un mod pur centralizat.
And we did it! As an exercise and it works great!
Și asta am făcut ca și exercițiu, și funcționează foarte bine!
It has extremely low latencies and it is reliable, however...
Are un timp de latență foarte mic și e sigur, dar totuși...
if you base the resolution of identities
dacă te-ai baza, pentru descoperirea identităților,
solely on a centralized service,
doar pe un serviciu centralizat,
we won't be speaking about self-sovereign identity any more!
nu am mai vorbi de-acum despre identitate auto-guvernată!
This means that the resolver itself, needs to be built on a decentralized network as well.
Asta înseamnă că resolver-ul însuși trebuie construit pe o rețea decentralizată.
This is why I was saying at the beginning of this talk that self-sovereign identity needs a decentralized network.
De aceea am spus la începutul acestei prezentări că identitatea auto-guvernată are nevoie de o rețea decentralizată.
And now, what is the problem with decentralized networks?
Și acum, care este problema cu rețelele decentralizate?
Why even today, after so many attempts, we do not have a mainstream, reliable, stable P2P infrastructure out there?
De ce, chiar și astăzi, după atât de multe încercări, nu aveam o infrastructură unanim recunoscută, securizată, și stabilă?
One of the reasons is that there are no physical nodes.
Unul din motive este că nu există noduri fizice.
It is not enough to put 1000 nodes in a cloud like Amazon,
Nu este suficient să pui 1000 de noduri într-un cloud ca și Amazon,
and is also not sufficient that network enthusiasts run their nodes on a laptop for a couple of hours a week.
și de asemenea nu este suficient ca un număr de entuziaști într-ale rețelelor să își ruleze nodurile pe laptop câteva ore pe săptămână.
That's not how it works. Even IPFS promotes the nodes that are stable and stay on.
Nu așa funcționează. Chiar și IPFS promovează ideea că nodurile să fie stabile și să fie mereu accesibile.
This is why decentralized networks need physical nodes that are available, stable, and - possibly - always on.
De aceea, rețelele decentralizate au nevoie de noduri fizice care să fie disponibile, stabile și -posibil -  să fie accesibile mereu.
I brought with me one such a physical node.
Am adus cu mine un astfel de nod fizic.
Identity Box is a physical node, a physical device.
Identity Box (cutia de identitate) este un nod fizic, un device fizic.
Well, this one here is just an empty case, it is empty inside.
De fapt, aceasta e doar o cutie goală.
Because my real Identity Box runs at a very moment on my desk.
Pentru că Identity Box-ul meu real rulează în acest moment la biroul meu.
It is connected to other Identity Boxes.
E conectat cu alte Identity Box-uri.
So, how would it actually work?
Deci, cum ar funcționa de fapt?
We want Identity Boxes to go to people's homes like other physical devices.
Vrem ca aceste Identity Box-uri să meargă în casele oamenilor, așa cum se întâmplă și cu alte device-uri.
Once you get your own Identity Box, you also get an Identity App from us.
De îndata ce vei avea propriul Identity Box, vei primi și o aplicație, Identity App, de la noi.
Now, let me switch to a demo, so that you can also experience how it works.
Acum, permiteți-mi să fac o demonstrație, pentru a putea să vedeți cum funcționează.
Here, you see my Identity App: an application from which I can manage all my identities.
Aici, vedeți aplicația mea Identity App: este o aplicație din care pot gestiona toate identitățile mele.
Now, I scan the QRCode from my Identity Box.
Acum, scanez QR Code de pe Identity Box-ul meu.
My Identity App connects to my Identity Box - the one that you saw running on my desk.
Aplicația mea Identity App se conectează la Identity Box - la cel care rulează pe biroul meu.
It detects that there are some backups on it, but I will not use backups to restore my identities for now.
Ea detectează că există câteva backup-uri deja, dar nu voi folosi deocamdată backup-uri ca să îmi restaurez identitățile.
Instead, I will quickly create a new identity.
În schimb, voi crea rapid o nouă identitate.
Now, you can see in my address book that I have one "own" identity.
Acum, vedeți în lista mea de identități că eu am o singură identitate care îmi aparține.
Identity App allows you to create multiple identities.
Identity App vă permite să creați identități multiple.
Since I am here at FOSDEM, I will create identity "Marcin@FOSDEM20".
Deoarece sunt aici la FOSDEM, voi crea o identitate "Marcin@FOSDEM20"
Now, in my address book you can see that I have two "own" identities.
Acum, vedeți în lista mea de identități că am două identități care îmi aparțin.
I can easily switch between them: I can choose to be "Marcin" or to be "Marcin@FOSDEM20".
Pot cu ușurință să schimb între ele: pot alege să fiu "Marcin" sau să fiu "Marcin@FOSDEM20".
Of course now, I would like to be able to communicate with someone else.
Bineînteles, acum aș vrea să pot comunica cu altcineva.
My colleague Mark is here with me, so let me connect with him.
Colegul meu Mark este aici cu mine, așa că am să mă conectez cu el.
He has his own Identity Box associated with his Identity App.
El are propriul lui Identity Box, care e asociat cu aplicația lui Identity App.
Using his Identity App, he shows me now a QR Code corresponding to his identity.
Folosind aplicația lui Identity App, el îmi arată acum un QR Code corespunzător identității lui.
I will scan this QR Code with my Identity App.
Voi scana acest QR Code cu aplicația mea Identity App.
And I will give it a name "Mark".
Și îi voi da numele “Mark”.
Now, in my address book, you can also see I have one "peer" identity.
Acum, în lista mea de identități, vedeți că am înregistrată și o identitate a altcuiva (“peer” identity).
We provide a simple secret-sharing service, which we can use to demonstrate the use of the identities we've just created.
Vă oferim un serviciu simplu de transmisie a secretelor, pe care îl folosim pentru a demonstra folosirea identităților pe care tocmai le-am creat.
It asks me to connect by scanning the presented QR Code.
Îmi cere să mă conectez prin scanarea acestui QR Code.
Now, I select the identity I want to send my secret to.
Acum, selectez identitatea căreia vreau să îi trimit secretul.
I select "Mark".
Aleg "Mark”.
I type my secret message in and I click on "Send".
Scriu mesajul meu secret și apăs pe “Trimite”.
The secret sharing app resolves my identity using its own Identity Box.
Aplicația de transmitere a secretelor determină identiatea mea folosindu-și propria Identity Box.
It then creates a link which can be shared with Mark.
Apoi, ea creează un link care poate fi trimis lui Mark.
We can use any communication channel we like: only Mark will be able to decrypt the secret.
Putem folosi orice canal de comunicare dorim: numai Mark poate decripta secretul.
Mark, will open the link in his browser
Mark va deschide linkul în browser
and use his Identity App to decrypt the secret.
și își va folosi Identity App pentru a decripta secretul.
He will first connect to the secret sharing app by scanning a QR Code.
El se va conecta mai întâi la aplicația de transmitere a secretelor, scanand un QR Code.
The secret will be decrypted using the Mark private key and presented to Mark.
Secretul va fi decriptat folosing cheia privată a lui Mark, și va fi prezentat lui Mark.
So, this is Identity Box! Thank you!
Așadar, aceasta este Identity Box! Vă mulțumesc!